أهلا بكم مرة أخري .. في حلقة جديدة من حلقاتنا
علي قناة واعي .. باليوتيوب
و نحن في برنامجنا الذي سنتحدث فيه اليوم
عن كيفية التعافي ..
من إدمان الاباحية و الاستمناء
نقول بأن كثير من الناس ..
الذين يعانون من الادمان بشكل عام ..
يظلوا يسألون .. سؤالين مشهورين جدا جدا  ..
1- إلى أين أتجه ؟
2- ماذا أفعل ؟
أين أذهب .. و ماذا أفعل ؟؟
فيجدون أن مشاعر العجز و اليأس ..
تتسلل إلى عقولهم و قلوبهم ..
أثناء رحلة التغيير ..
اليأس من التغيير..
و العجز عن التغيير ..
فخ كبير يسقط فيه الكثير من المدمنين ..
خاصة مدمنوا المواقع الاباحية و الاستمناء ..
فيحتاجون إلى أمر إيجابي.. شئ إيجابي .. يعيد إليهم الامل في التغيير ..
و الثقة في قدرتهم .. أنهم يستطيعون التغيير ..
فالشخص إذا عانى من مشاعر اليأس و العجز
و عَلِقَ في هذا الفخ
فترة طويلة .. لن يتغير !!
لأنه يحتاج إلي شيئين مهمين جدا
يحتاج إلى أجوبة جديدة عن الاسئلة
و المشكلات التي تواجهه أثناء التعافي
و لا يملك لها إجابات ..
و يحتاج إلى أفكار جديدة
لكي يغير بها نمط حياته
الذي أدي به في النهاية إلى الأدمان ..
فعندما تبدأ الافكار الجديدة في الظهور أمامه ..
و أجوبة جديدة ..
فتظهر أمامه إستراتيجيات جديدة للتغيير ..
فيعود إليه الأمل مرة أخري في أنه قادر علي التغيير .. بإذن الله
أول خطوة يحتاجها المدمن  لكي يتغير ..
هي أن يبدأ في مرحلة تسمي ..
مرحلة الإعداد و التجهيز ..
و نحن تحدثنا قبل ذلك عن دائرة التغيير ..
و قد أخبرنا بروشاسكا ودي كليمنتي
أنه لكي تغير أي سلوك سيئ في حياتك
لا بد أن تمر بعدة مراحل ..
مرحلة ما قبل التفكير في حل المشكلة
ثم مرحلة التفكير في حل المشكلة
و الانتقال من مرحلة إلي مرحلة .. يحتاج إلى وعي
لأنه هناك مشكلة ..ما تعاني منه سببه الاباحية .. و ليس شئ آخر !
و بالتالي .. تدرك أن هناك مشكلة ..
و لكي تنتقل إلي حل المشكلة ..
قبل بدء العمل .. هناك مرحلة مهمة
تسمي الاعداد و التجهيز..
و التي سنتحدث عنها في الحلقات القادمة ..
الاعداد و التجهيز مرحلة غاية في الاهمية ..
و مثال علي ذلك .. (( المهندسون ))
يتعجب بعض مهندسي البناء و الانشاءات من أن أساتذتهم  يأخذون
وقتا طويلا في تجهيز  الرسومات لمبني محدد
و يتسألون .. متي سيبدأ العمل ؟!!
هل سنظل نخطط و نرسم و نعيد فقط ؟؟
و الأجابة .. نعم !!
لأن أي خطأ في إنش واحد
قد تتسب في مشكلة ..تهدد البناء كله ..
و لذلك الاعداد و التجهيز .. ((مهم))
في بداية تجهيز المدمن و إعداده لطريق التعافي
لابد أن يكون لديه إدراك
بمصادر الاثارة
ولماذا يسقط في الانتكاسة ؟
بعد قراره بالتعافي ..
لأنه بكل بساطه .. لم يحدد المصادر التي تأتي منها الأباحية ..
و عند تحديد مصادر الاثارة ..
و التي تؤدي إلى الاباحية ..
نجد أن أول مصدر هو (( الانترنت ))
و عندها .. يجب إغلاق كل طريق يؤدي إلى الاباحية عن طريق الانترنت
و الحمد لله ..
تمر فترة بدون أن يقع أو ينتكس..
ثم يكتشف فجأة ..  أنه وقع أو إنتكس ..
فيراجع المصادر التي تعرض لها ..
يجد انه .. لم يكن جاهزاً
و لم يكن لديه الاستعداد ..
لكي يواجه مصدرا آخر .. لم يأخذ باله منه ..
و هو (( التلفزيون)) والافلام  التي تعرض من خلاله   و بعض البرامج
علي الرغم من أنه لم يدخل إلي أباحية ..  أو مشاهد جنسية عبر الانترنت
إلا أنه
لم يجهز نفسه أنه من الممكن أن يتعرض
لهذه المشاهد المثيرة
عبر الافلام أو البرامج من خلال التلفزيون ..
فصار بعد ذلك يضع في خطة الاعداد و التجهيز .. مصدر أخر
مهم و خطير ..
لم يلاحظه .. و هو التلفزيون
فتمر عليه فترة أطول .. بدون إنتكاسة
بدأ يقاوم فكرة الرجوع مرة أخري للأباحية ..
رغم الاعراض الانسحابية الشديدة و الشغف الشديد
و اللهفة الشديدة للعودة مرة أخري ..
شعر بتغيير حقيقي في حياته ..
بدأ يحدد برامج معينة ..
و قنوات محددة علي التلفزيون .. لكي لا يشاهدها
و بعد فترة .. وجد نفسه يقع مرة أخري !!
و أكتشف بعد البحث
و التقصي و التعمق
في مشكلته أكثر .. و أسباب سقوطه في المرة الاخيرة ..
و نحن نقول ( الانتكاسة .. ليست فشلا أبدا)
و يجب أن نغير هذه الفكرة عن الانتكاسة ..
((( الانتكاسة فرصة للتغيير )))
فرصة .. عندما نفهم أسباب السقوط .. ولماذا نسقط كل مرة
و ما هو المصدر الذي سقطنا من خلاله
سنفهم لماذا تكون الانتكاسة فرصة للتعلم ..
فلاحِظ الشخص الذي نتحدث عنه كنموذج ..
أنه في المرة الاخيرة ..هو لم يتعرض لمشاهد مثيرة عبر الانترنت
و لا مشاهد مثيرة عبر التلفزيون ..
لأنه قام بتحديد البرامج و القنوات ..
و لكنه أكتشف .. أنه سمح لنفسه بالاسترسال في التخيلات الجنسية ..
لأن الابحاث الحديثه تقول ..
أن التخيلات تثير نفس مناطق الدماغ المسؤولة عن الفعل الحقيقي ..
و بالتالي ..أي تخيلات جنسية كأنك تشاهد إباحية تقريبا ..
فبدأ يحدد مصادر الدخول إلي الاباحية ..
1-الانترنت
2- التلفزيون
3- التصفح الغير منضبط لمواقع التواصل الاجتماعي ..
و خاصة إنستجرام (instagram)
خاصة سناب شات (snap chat) ..و غيرهاا ..
أًغلَق كل هذا .. و أكتشف ان التخيلات مصدر آخر للإباحية ..
أوقف التخيلات ..
و زادت فرصته بصورة كبيرة جدا في التعافي ..
شعر بالأمل في التعافي و التغيير
أحس بأن ثقته عادت له .. و أنه قادر على  أن يتغير
و هذه بداية طريق الاعداد و التجهيز للتغيير
و التعافي من إدمان الاباحية
الإدراك .. الفهم ..
و تحديد المصادر التي تأتي إليك الاباحية منها .. و تجنبها
أول طريق الاصلاح ..
أول طريق التغيير
أول طريق الاعداد و التجهيز ..
في الحلقة القادمة سنتحدث عن الخطوة الثانية في الاعداد و التجهيز
شكرا .. و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته